---
title: 充电：PR值的相关知识
date: 2008-11-26 09:56:01
tag: 
---

网站的PR值（全称为PageRank），是google搜索排名算法中的一个组成部分，级别从1到10级，10级为满分，PR值越高说明该网页在搜索排名中的地位越重要，也就是说，在其他条件相同的情况下，PR值高的网站在google搜索结果的排名中有优先权。这是对PR值最基本的解释。

PR 是英文Pagerank的缩写形式，Pagerank取自Google的创始人LarryPage，它是Google排名运算法则（排名 公式）的一部分，Pagerank是Google对网页重要性的评估，是Google用来衡量一个网站的好坏的标准之一。PR值 的级别从1到10级，10级为满分。PR值越高说明该网页越受欢迎。

影响网页PR值的因素
影响网页PR值的因素有很多，但主要的有：

一、网站外部链接的数量和质量
Google在计算PR值时，会将网站的外部链接数量考虑进去，但并不是说一个网站的外部链接数越多其PR值就 越高，因为网页的PR值并不是简单地由计算网站的外部链接数来决定的，还要考虑外部链接的质量，与相关网站做 交换链接的分值要比与一般网站做敛接的分值高。让我们来看一下PR值的计算公式：
PR(A)=(1-d)+d(PR(t1)/C(t1)+...+PR(tn)/C(tn))
其中PR(A)表示的是从一个外部链接站点t1上，依据PageRank系统给你的网站所增加的PR分值；PR(t1)表示该 外部链接网站本身的PR分值；C(t1)则表示该外部链接站点所拥有的外部链接数量。大家要谨记：一个网站的投票权值只有该网站PR分值的0.85，而且这个0.85的权值平均分配给其链接的每个外部网站。设想我们的一个网站，被链接至PR值为4，外部链接数为10的网站，则计算公式如下：
PR(AKA)=(1-0.85)+0.85*(4/10)=0.15+0.85*(0.4)=0.15+0.34=0.49
也就是说，如果我的网站和一个PR值为4、外部链接数为10的网站链接，最后我的网站将获得的PR值为0.49。 再让我们看看如果我们网站获得的是一个PR值为8，外部链接数为32的网站的链接，那么我将获得的PR分值将是：
PR(AKA)=(1-0.85)+0.85*(8/32)=0.15+0.85*(0.25)=0.3625
上述两个例子表明，外部链接站点的PR值固然重要，该站点的外部链接数也是一个需要考虑的重要因素。在建设你自己网站的外部链接时，应尽可能找那些PR值高且外部链接数又少的网站，而且同你网站的内容相近。这样一 来你网站上这样的外部链接站点越多，你的PR值就会越高，从而使得你的排名得到显著提升。


二、网站被三大知名网络目录DMOZ，Yahoo和Looksmart收录
众所周知，Google的PageRank系统对那些门户网络目录如DMOZ 、Yahoo和Looksmart尤为器重。特别是对 DMOZ。一个网站上的DMOZ链接对Google的PageRank来说，就好象一块金子一样有价值。如果你的网站为ODP收 录，则可有效提升你的页面等级。
如果你的网站为Yahoo和Looksmart所收录，那么你的PR值会得到显著提升。如果你的网站是非商业性质的或几乎完全是非商业性质的内容，那么你可以通过zeall.com使你的网站为著名的网络目录Looksmart所收录。
如果你是一个网站管理员，而你的网站又已经收录在三大知名的开放目录DMOZ、Yahoo和Looksmart中，我想你的网站的PR值一定比较高，而且搜索排名也不会差。


三、Google抓取您网站的页面数量
让搜索引擎尽量多的抓取你网站的网页，这样搜索引擎才会认为你网站的内容非常丰富，因为搜索引擎喜欢内 容丰富的网站，才会认为你的网站很重要。而且这些内容最好是原创的文章，因为搜索引擎同样喜欢原创的东西。


四、放一些DPF格式的文件
因为PDF格式的文章大多都是学术性的文章，具有一定的权威性，所以对于Google来说，PDF格式的文件下生的PR值就是3。


客户应该知道的事实
其实，PR值只是Google对网站重要性的一个评测，如果一个网站的PR值高，那么Google对这个网站的刷新频率要高，对实际的排名不起决定性因素，而且PR值只对Google有效，对于其他搜索引擎不起任何作用，所以要想有好的排名还得注重网站的结构、外部链接资源和网页的内容，PR值不是神话，针对搜索引擎也不是最终目的，而是目标用户，这样才能提升网站的销售能力，这才是搜索引擎优化的最终目的。

五、如何查询网站的GOOGLE PR值？
查询当前网站PR值：www.lusin.cn/pr

查询未来网站PR值：www.seochat.com/seo-tools/future-pagerank

六、如何通过外部链接数量计算网站的PR值得分：
你可以通过下面网址在线计算自己网站的大概PR值
www.thinkbling.com/prcalc














