---
title: RSS的相关知识
date: 2009-03-04 15:00:01
tag: 
keywords: rss, 博客
description: rss是RDF Site Summary 的缩写（RDF是Resource Description Framework的缩写 ），是指将网站摘要用xml语言描述。
---

rss是RDF Site Summary 的缩写（RDF是Resource Description Framework的缩写 ），是指将网站摘要用xml语言描述。

一、什么是RSS？

也许大家是第一次听到RSS这个概念，那什么是RSS呢？RSS是站点用来和其他站点之间共享内容的一种简易方式（也叫聚合内容），通常被用于新闻和其他按顺序排列的网站，例如Blog。

一段项目的介绍可能包含新闻的全部介绍等。或者仅仅是额外的内容或者简短的介绍。这些项目的链接通常都能链接到全部的内容。网络用户可以在客户端借助于支持RSS的新闻聚合工具软件，在不打开网站内容页面的情况下阅读支持RSS输出的网站内容。

说得更加简单一点，RSS就是一种用来分发和汇集网页内容的XML格式！如果你还是不太明白，没有关系，RSS是什么其实基本就不重要，重要的是RSS可以做什么，下面我们就来了解一下，RSS能给我们带来什么？

小知识

BLOG：BLOG是Web Log的简称。在国内，人们通常称它为博客。它是一种作者与读者以日记风格进行交互的中介。在软件社区，人们以博客形式来共享观念与思想变得越来越流行，人们开始以博客的形式互相学习，博客已经成了一个技术交流的场所！如：[http://blogs.msdn.com](http://blogs.msdn.com/)就是MSDN上的一个blogging。而在国内博客中国也已经越来越有名。[http://www.blogchina.com](http://www.blogchina.com/)。

XML：XML是Extensible Markup Language的简写，一种扩展性标识语言。

二、RSS可以干什么？

1.订阅BLOG(BLOG上，你可以订阅你工作中所需的技术文章；也可以订阅与你有共同爱好的作者的日志，总之，BLOG上你对什么感兴趣你就可以订什么)

2.订阅新闻(无论是奇闻怪事、明星消息、体坛风云，只要你想知道的，都可以订阅)

你再也不用一个网站一个网站，一个网页一个网页去逛了。只要这将你需要的内容订阅在一个RSS阅读器中，这些内容就会自动出现你的阅读器里，你也不必为了一个急切想知道的消息而不断的刷新网页，因为一旦有了更新，RSS阅读器就会自己通知你！

三、RSS阅读器

目前，RSS阅读器基本可以分为两类。

第一类大多数阅读器是运行在计算机桌面上的单机应用程序，通过所订阅网站和博客(blog)中的新闻供应，可自动、定时地更新新闻标题。在该类阅读器中，有Awasu、FeedDemon和RSSReader这三款流行的单机版阅读器都提供免费试用版和付费高级版，另外，新华网在不久前也推出了一 款RSS阅读器，它不仅是完全是中文界面，而且目前还是完全的免费软件！(后面我们就将以这款软件为例，为大家介绍怎样来使用RSS阅读器)

第二类新闻阅读器通常是内嵌于已在计算机中运行的应用程序中。例如，NewsGator内嵌在微软的Outlook中，所订阅的新闻标题位于Outlook的收件箱文件夹中。另外，Pluck内嵌在Internet Explorer浏览器中！

四、认识RSS

以下内容是为了让大家更加了解RSS，如果你对其不感兴趣，完全可以不看，它不会对你使用RSS阅读产生多大的影响。

1.Feed(提要)

博客以RSS文档形式为其内容提供一个提要，该RSS文档可以通过众所周知的URL获得。RSS文档是一个XML文件，它包含大量离散的新闻项，如某个博客中的入口项。由于RSS是XML格式文件，所以它很容易被其它程序所使用。

RSS聚合器是一个读取RSS文档并显示新闻项的程序。大多数聚合器只要输入RSS的URL，使得预定提要成为可能。

RSS使阅读博客便得容易。大多数经常阅读博客的开发人员都使用某种类型的聚合器来帮助他们有效地筛选提要内容。聚合器使得阅读博客的感觉就象是在阅读电子邮件，因为它们突出新闻项并将新闻项进行缓冲处理以便离线阅读。

还有一些在线RSS聚合器将RSS提要捆绑到某个单独的网站。其优点是易于设置并且可以从任何计算机存取你的提要内容。当然，其缺点也是显而易见的，那就是在阅读时必须始终保持连接。

RSS是博客成为一种强大的新型信息交流形式之根本所在。在网志出现之前，大多数开发人员为了要查找到需要的内容，通常要花大量时间来筛选掉那些令人讨厌的无关的信息。

博客通过让读者选择所要阅读的提要，将控制权交给读者，从而有效地构建自己的个性化内容流。

2.RSS版本

RSS的版本有很多个，0.90、0.91、0.92、0.93、0.94、1.0 和 2.0。要理解它们需要了解一些有关它们的历史背景。最初Netscape创建了RSS的最初版本0.90，起初的名字是“RDF Site Summary”或者“Rich Site Summary”(规范中说前者是正式名称)。Netscape创建RSS0.90用于其Web门户，这个时候，其他人看到了RSS的使用潜力。 Userland Software是第一个开始将 RSS 用于其网志商业产品者之一。
版本 0.90 在很大程度上基于 W3C 的 Resource Description Framework (RDF)。许多人都认为 RDF 过于复杂，因此都建议出一个免费的简化版本 0.91。这个任务恰好就给了 Userland Software。Userland Software 便继续发展 RSS 的简化版本，随后出台的版本包括：0.92、0.93 和 0.94。为了强调其所做的简化工作，他们将 RSS 的全称定为“Really Simple Syndication”。

正当Userland Software继续专注于其简化工作时，另外一组开发人员在复兴最初的RDF版本（0.90），因为RSS号称自己更灵活。他们最终发布了一个RSS 1.0的版本，其正式名称还是“RDF Site Summary”。由于使用RDF，这个版本完全不同于 Userland Software所控制的版本。Userland Software当然不太愿意看到RSS 1.0似乎要取代其0.94版本的事实，于是出了一个新版本，并将版本号一下子跳到了2.0。

这就是今天的这种局面，形成了两个主要的竞争版本：一个基于RDF1.0，而另一个则是由Userland Software所开发的2.0，由于它们两个都共用相同的名字。就成为一种可怕的混乱，因为版本号导致人们误认为2.0是1.0的改进版本，而实际上它 们是两个目标完全不同的规范。现在，另一组开发人员已经下狠心着手解决这种混乱问题，通过定义新的摘要(syndication)规范来与 RSS名字的随意性决裂。这个解决方案称为 Atom（原子）项目。

3.Atom(原子)

Atom是一个项目的名字，主要是开发一个新的博客摘要格式以解决目前RSS存在的问题(混乱的版本号，不是一个真正的开放标准，表示方法的不一 致，定义贫乏等等)。Atom 希望提供一个清晰的版本以解决每个人的需要，其设计完全不依赖于供货商，任何人都可以对之进行自由扩展，完整详细说明。

除了定义新的摘要格式之外，Atom还希望定义一个标准的档案文件格式和一个标准的博客编辑API(Atom API)。

其实RSS1.0和2.0格式所包含的核心信息是相同的，只是其结构不一样罢了，这里我们不再继续深入的讨论这个问题，有兴趣的朋友可以去博客中国里了解相关知识！

4.blogroll

blogroll是博客页面提要的集合，大多数博客在其个人页面上都提供blogroll。这就允许读者连接到其他趣味和写作风格相投的人的网页 上。Blogroll方便了网络上的沟通。通过使用Outline Processor Markup Language(OPML)，人们可以用XML 格式文件交换blogroll。

大多数网志引擎都自己管理blogroll，每当读者请求blogroll时都自己产生相应的XML格式。同样，大多数聚合器(RSS阅读器)都能导入blogroll并自动预定所包含的摘要。

