---
title: Crontab 的格式
date: 2009-04-22 13:40:01
tag: 
keywords: crontab, linux
description: 本文介绍Linux下设置crontab的常用方法
---

不管是开发还是运维，我们都有周期性执行一些程序或脚本的需求。Linux 提供了 crond 进程来帮我们周期性的执行某些命令，crond 每分钟检查当前系统是否有需要执行的任务，如果有需要执行的命令，则自动执行该命令。

Crontab 是 Linux 下用来管理定期执行计划的命令，具体的命令由 crond 进程负责调度，crond 是 Linux 下周期性执行某种任务的一个守护进程。cond 每分钟定期检查是否有要执行的任务，任务的清单一般来自 /etc/crontab 配置文件。

## 语法格式

```sh
$ crontab [-u user] file
$ crontab [-u user] { -l | -r | -e }
```

参数说明

* `[-u user]` 为可选参数，用来指定该命令执行的用户，默认情况下表示设定执行用户为当前用户。
* `file` 表示文件名，该文件内包含相关的定期任务指令，crontab 命令可以将该文件载入并定期执行文件内定义的任务。如果在命令行中没有指定文件，则能够接收标准输入上键入的命令，输入后按 `Ctrl + d` 退出即可。
* `-l` 表示列出当前的执行任务清单
* `-r` 表示删除当前的执行任务
* `-e` 表示指定编辑执行任务的编辑器

## 文件格式

第1列分钟1～59
第2列小时1～23（0表示子夜）
第3列日1～31
第4列月1～12
第5列星期0～6（0表示星期天）
第6列要运行的命令

下面是crontab的格式：
分 时 日 月 星期 要运行的命令

## 实用案例

这里有crontab文件条目的一些例子：

30 21 * * * /usr/local/apache/bin/apachectl restart
上面的例子表示每晚的21:30重启apache。

45 4 1,10,22 * * /usr/local/apache/bin/apachectl restart
上面的例子表示每月1、10、22日的4 : 45重启apache。

10 1 * * 6,0 /usr/local/apache/bin/apachectl restart
上面的例子表示每周六、周日的1 : 10重启apache。

0,30 18-23 * * * /usr/local/apache/bin/apachectl restart
上面的例子表示在每天18 : 00至23 : 00之间每隔30分钟重启apache。

0 23 * * 6 /usr/local/apache/bin/apachectl restart
上面的例子表示每星期六的11 : 00 pm重启apache。

0 */1 * * * /usr/local/apache/bin/apachectl restart
每一小时重启apache

> #20160912修正，感谢@张琼的指正，之前写错了，*/1和*表示的同样的意思，对于 / 的用法，可以参考另一篇文章[Crontab中的除号到底怎么用？](http://www.cnblogs.com/cocowool/p/5865397.html)

0 23-7/1 * * * /usr/local/apache/bin/apachectl restart
晚上11点到早上7点之间，每隔一小时重启apache

0 11 4 * mon-wed /usr/local/apache/bin/apachectl restart
每月的4号与每周一到周三的11点重启apache

0 4 1 jan * /usr/local/apache/bin/apachectl restart
一月一号的4点重启apache

## 参考资料

1. [crond定时任务](https://blog.csdn.net/qq_22172133/article/details/81263736)
2. []()












