---
title: Apache环境下页面乱码的几种可能总结
date: 2010-02-05 09:01:01
tag: 
---

采用典型的LAMP架构开发的时候，环境中多处涉及到编码的指定，有一个地方忽略，都有可能造成页面汉字乱码的产生，本文将总结这些乱码产生的可能的原因，方便我们排查。
1、页面中的问题。
每个网页文件都有其编码，同时网页文件的源码中，也有一个位置会告诉浏览器，这个页面应该用什么样的编码去解释。
> <meta http-equiv=”Content-Type” content=”text/html; charset=UTF-8” />

这里指定的编码应该和页面本身的编码一致，否则就会产生乱码。
还有一个需要注意的问题：当在ie浏览器下面浏览网页面的时候使用 utf-8 编码，<title>标签被放在<meta>标签前面。当title为中文的时(比如Blog名为中文或者文章标题为中文)，在 IE下会出现显示空白页的问题。而使用gbk或者gb2312等编码就不会有什么问题了。
这个问题是由于 utf-8 使用3个字节表示一个汉字，而GB2312或BIG5使用两个字节。页面输出时，由于上述原因，使浏览器解析、输出<title> </title>的内容时，如果在</title>前有奇数个全角字符时，IE把 UTF-8 当作两个字节解析时出现半个汉字的情况，这时该半个汉字会和</title>的<结合成一个乱码字，导致IE无法读完< title>部分，致使整个页面为空百输出。此时查看源文件，会发现实际上整个页面全部已经下载了。
**浏览器获得编码的方式**：
HTTP Header中的"Content-Type”项；
返回的html代码开头是否有BOM（Byte of Marker）；
html代码中的 meta 标签；
**浏览器解码解析网页的过程**：
浏览器(无论是IE还是Firefox)在解析页面时，首先取HTTP Header中的Content-Type项，如果有写明charset的话就认定页面的编码方式为charset指定的值。如果没有指明，则认定为默认值。根据上表，IE中文版的默认值是GB2312，Firefox中文版的默认值是GBK，不过IE的GB2312好像和GBK没啥区别。然后，浏览器会看一下有没有BOM。一旦发现有UTF-8的3字节BOM，则重新认定页面的编码方式为UTF-8。
解码阶段，解码完成后是解析html的阶段。解析html的过程中，当解析到head部分的meta标签时，浏览器会根据<meta http-equiv=”Content-Type” content=”text/html; charset=UTF-8″ />这个语句中的说明，重新认定编码方式为charset后面的方式，中断html解析过程，返回到解码步骤重新解码。
**meta标签的作用**：
“meta是用来在HTML文档中模拟HTTP协议的响应头报文。”在meta标签中写和在HTTP头里写是一样的，这也是为了解决用普通 HTML写网页的人无法自行定义HTTP头的问题。但是，meta是一个html标签，所以必须进入到html解析的步骤才能生效，而生效后，浏览器会退回几步，重新设置好HTTP头从头再开始解码、解析html。所以meta中写的内容会覆盖HTTP头里的内容，无论哪个浏览器都是这样的。
2、Apache的DefaultCharset配置。
Apache2的配置中有这么一项 AddDefaultCharset ，默认这项设置在配置文件中并没有指定的。
> AddDefaultCharset 指令
说明     当应答内容是text/plain或text/html时，在HTTP应答头中加入的默认字符集
语法     AddDefaultCharset On|Off|charset
默认值     AddDefaultCharset Off
作用域     server config, virtual host, directory, .htaccess
覆盖项     FileInfo
状态     核心(C)
模块     core

当且仅当应答内容是text/plain或text/html时，此指令将会在HTTP应答头中加入的默认字符集。理论上这将覆盖在文档体中通过<meta>标 签指定的字符集，但是实际的行为通常取决于用户浏览器的设置。AddDefaultCharset Off 将会禁用此功能。 AddDefaultCharset On 将启用Apache内部的默认字符集iso-8859-1 。您也可以指定使用在IANA注册过的字符集名字 中的另外一个charset 。比如说： AddDefaultCharset utf-8
也就是说，当Apache不指定defaultcharset的时候，页面编码由页面自己的meta标签指定。 当Apache指定的时候，将忽略页面中的meta标签指定的编码. 但是容许脚本直接header编码方式给客户端。
这样，我们就清楚了，服务器配置一般不选择这一项，就给我们页面编写带来了很多灵活性。同一个服务器中，可以存在不同编码的网页。当然，这并不是一个很好的习惯。
参考资料：
> 1、[IE中打开UTF-8编码的页面中title显示空白的问题](http://www.iefans.net/utf-8-bianma-wangye-title-kongbai/)
2、[解决一个乱码问题](http://www.svnspot.com/thread-11354-1-1.html)













