---
title: 知识产权与专利的相关知识
date: 2021-04-15 18:03:00
tags:
keywords: 知识产权, 专利, 专利分类, 著作权, 软件知识产权
description: 对于从事技术行业的人来说，多了解一点知识产权总没有坏处，也许还有好处。
---

> 专利是我们经常能够听到的一个名词，从事技术工作，特别是软件开发工作，有更多的机会接触到专利，甚至可以将自己的工作成果申请专利。本文即在参加公司内部相关培训时整理的资料，记录下来备忘。

### 知识产权的历史和概念

来自英文 Intellectual Property。民法理论在20世纪70、80年代称为“智力成果权”。1986年《中华人民共和国民法通则》正式将“知识产权”作为法律用语。

**知识产权的定义**：知识产权，又称“知识所属权”，指“权利人对其智力劳动所创作的成果享依法有的财产权利，是一种无形权利”，一般只在有限时间期内有效。
**知识产权的范围**：各种智力创造比如发明、文学和艺术作品，以及在商业中使用的标志、名称、图像以及外观设计，都可被认为是某一个或组织所拥有的知识产权。
**知识产权的分类**：著作权（版权）、工业产权
* 工业产权
    * 专利（国家知识产权局专利局）
    * 商标（国家工商行政管理总局商标局）
    * 服务标志（国家工商行政管理总局商标局）
    * 厂商名称（工商行政管理部门）
    * 原产地名称（国家质检总局）
    * 制止不正当竞争（工商行政管理部门）
    * 植物新品种权（国家林业局植物新品种保护办公室、农业部植物新品种保护办公室）
    * 集成电路布图设计（国家知识产权局专利局）
* 著作权
    * 文学艺术作品
    * 计算机软件
**软件知识产权**: 软件知识产权是计算机软件人员对自己的研发成果依法享有的权利。由于软件属于高新科技范畴，目前国际上对软件知识产权的保护法律还不是很健全，大多数国家都是通过著作权法来保护软件知识产权的，与硬件相关密切的软件设计原理还可以申请专利保护。


### 专利 Patent

#### 专利制度发展
* 1471年威尼斯共和国颁布世界上第一部专利法
* 1624年英国颁布了《垄断法案》。被认为是世界上第一部具有现代意义的专利法
* 1883年通过《巴黎公约》，现在已有一百多个成员国，是国际上最重要的知识产权公约之一
* 1985年我国正式实施中国《专利法》，1992年进行修订

#### 什么是专利
国家专利主管机关授予申请人在一定时间内享有的不准他人任意制造、使用或销售其专利产品或者使用其专利方法的权利。

首先必须是一种发明创造，其次这项发明是按照专利法规定的手续申请，并经专利机构审查批准而受到法律保护的发明。

专利是一种知识产权，是一种无形财产。在专利有效期内，可以进行交换、继承和转让。

#### 专利的类型

* 发明专利（保护期20年），对产品、方法或者其改进所提出的新的技术方案。
* 实用新型（保护期10年），对产品的形状、构造或者其结合所提出的适于实用的新的技术方案。
* 外观设计（保护期10年），对产品的形状、图案或者其结合以及色彩与形状、图案的结合所做出的富有美感并适于工业应用的新设计。

专利与软件版权
比较项目|专利|软件版权
--|--|--
权力产生|依法申请|自动产生
客体保护|思想（Idea）|表达（Express）
客体表现|步骤流程|程序代码
保护期限|20年|50年

### 授予专利的条件
- 新颖性，简单的说就是该项发明或实用新型在申请日前在全球范围内没有公开报道、公开使用过
- 创造性
- 实用性，简单的说，在规定条件下能够重复实施并带来积极的效果，产生社会和经济效益

### 软件控制类专利

软件控制类专利是指借助计算机程序或者主要由计算机程序实现的发明创造。

### 软件专利
中国对计算机软件的两种保护方式：
1. 计算机软件可进行*软件著作权登记*，即用著作权法加以保护，譬如编程代码。该方式需发明人提供具体的编码，保护范围非常小。
2. 与硬件有关的计算机软件可申请专利进行保护，使保护更加充分有效。该方式需发明人具体的描述为解决某一技术问题而采取的技术方案，代理人上位后可得到一较大的保护范围。

中国《审查指南》对软件专利的规定：
> 涉及计算机程序的专利是指：为解决发明提出的问题，全部或部分以<u>计算机程序处理流程</u>为基础，通过计算机执行按上述流程编制的计算机程序。对计算机外部对象或内部对象进行控制或处理的解决方案。
> 1. 所属的对<u>外部对象</u>的控制或处理包括对某种外部运行过程或外部运行装置进行控制，对外部数据进行处理或者交换等；
> 2. 所属的对<u>内部对象</u>的控制或处理包括对计算机系统内部性能的改进，对计算机系统内部资源的管理，对数据传输的改进等。
> 3. 并不必须包含对计算机硬件的改变。
> 补充说明：此处所指的计算机可理解为一切包括CPU的终端设备，譬如服务器、电脑、手机、iPad等。

中国《专利法》对软件专利的规定：
> 根据<u>专利法实施细则第二条第一款</u>的规定：发明是指对产品、方法或者其改进所提出的新的技术方案。涉及计算机程序的发明专利申请只有构成技术方案才是专利保护的客体。如果涉及计算机程序的发明专利申请的解决方案执行计算机程序的目的是解决技术问题，在计算机上运行计算机程序从而对外部或内部对象进行控制或处理所反映的是遵循自然规律的技术手段，并且由此获得符合自然规律的技术效果，则这种解决方案属于专利法实施细则第二条第一款所说的技术方案，属于专利保护的客体。

### 不能授予专利的情况

### 能获得专利的情况
- 一种反钓鱼监测系统和方法
- 移动性管理
- 故障恢复
- 负载分担
- 信令优化
- 网络发现选择

### 专利的检索
国外专利数据源
- INPADOC
- IncoPat
- Esp@cenet 欧洲专利局
- EAST 美国商标专利局
- Thomson Innovation ／ Thomson Reuters
- [国家知识产权局综合服务平台](http://www.sipo.gov.cn/zhfwpt/zljs/)




### 其他

商标 Trademark
商业秘密 Trade Secret
版权 Copyright

### 专利战略实施方案
第一阶段
- 将核心技术申请基本专利
- 围绕基本专利构筑严密的外围专利网
- 技术引进战略也可以是企业的专利战略
- 在企业中建立自主知识产权的制度
- 建立完善的专利信息数据库

第二阶段
- 加强基本专利和外围篱笆专利的申请，技术人员需善于发现关键技术点
- 开展专利的有偿转让和许可，以及购买
- 专利交叉许可成为企业的重要手段
- 将专利申请和员工奖励制度有效结合

### 申请专利的最佳时机
* 专利应该是理论上可实现的技术，不一定必须形成最终产品才可以申请专利
* 只要技术上推断可以实现即可
* 需要在立项并检索之后就开始着手准备申请专利

### 参考资料
1. [https://wenku.baidu.com/view/bd326a390029bd64793e2c7e.html?from=search](中国软件专利申请基础知识)
2. [中外专利数据资源介绍](https://wenku.baidu.com/view/0224ada10029bd64783e2cfc.html?from=search)
3. [软件控制类专利的挖掘、撰写及实例分析](https://wenku.baidu.com/view/40d3cdd226fff705cc170af1.html?from=search)
4. [如何在科研中发现专利点](https://wenku.baidu.com/view/4e30354269eae009581bec47.html?from=search)
5. [百度百科 软件知识产权](https://baike.baidu.com/item/软件知识产权/7471208?fr=aladdin)
6. [知识产权的种类简要介绍](https://wenku.baidu.com/view/08a8eaa0690203d8ce2f0066f5335a8102d26629.html?from=search)
