---
title: 艾伦·纽厄尔
date: 2024-11-22 21:02:39
keywords: 艾伦·纽厄尔, 计算机名人, 计算机名人录, 图灵奖
category: 计算机名人录
description: 艾伦·纽厄尔（Allen Newell，1927年3月19日 - 1992年7月19日），计算机科学和认知信息学领域的科学家，1975年与赫伯特·西蒙一起因人工智能方面的基础贡献而被授予图灵奖。他的一生致力于理解和模拟人类思维，通过计算机程序展示了智能的潜力，为人工智能的发展做出了巨大贡献。
---

艾伦·纽厄尔（Allen Newell，1927年3月19日 - 1992年7月19日），计算机科学和认知信息学领域的科学家，1975年与赫伯特·西蒙一起因人工智能方面的基础贡献而被授予图灵奖。他的一生致力于理解和模拟人类思维，通过计算机程序展示了智能的潜力，为人工智能的发展做出了巨大贡献。

艾伦·纽厄尔，1927年3月19日出生于美国旧金山。艾伦的父亲「Robert R. Newell」是斯坦福医学院的杰出放射学教授，母亲是 Jeanette Le Valley Newell。他在一个充满知识和理想主义的环境中成长，父亲不仅是一位科学家，还是一位诗人和热爱自然的人。艾伦的童年许多夏天都是在内华达山脉父亲建造的小木屋里度过的，他对山区的热爱从未减弱，早期他想成为一名护林员。然而，由于对运动的热爱和健壮的体格，他参加了高中橄榄球队，并在洛厄尔高中开始了他的学术生涯。

二战期间艾伦在美国海军服役两年。海军服役结束后，艾伦进入斯坦福大学，主修物理学。在斯坦福大学，艾伦参加了乔治·波利亚「George Polya」的几门课程，波利亚是一位杰出的数学家和思想家，是数学启发式问题解决的主要倡导者之一。波利亚的《如何解决它》一书向艾伦介绍了启发式发现的艺术，他意识到人类既没有时间也没有处理能力来使用详尽的算法方法解决问题。相反，人类必须使用简化的规则「启发式」来指导选择性探索解决方案。这一经历对艾伦产生了深远的影响，并促使他后来致力于研究人类思维和创造性过程。

1949年艾伦离开斯坦福大学，到普林斯顿大学攻读数学研究生。在那里，他担任奥斯卡·摩根斯坦「Oskar Morgenstern」的研究助理，并接触到了由冯·诺伊曼和摩根斯坦发明的博弈论，这让艾伦确信，与纯数学相比，他更喜欢实验和理论研究的结合。

1950年，艾伦加入了由 John Williams 「另外一位普林斯顿数学家」在加利福尼亚州圣莫尼卡的兰德公司「RAND」。在兰德公司，他参与了空军后勤问题的研究，并与 Joseph B. Kruskal 合作发表了关于组织理论模型的技术报告，即《组织理论模型》和《在组织理论中制定精确概念》。这些工作表明了他对将形式方法应用于复杂经验现象的兴趣。

1954年，艾伦与赫伯特·西蒙合作，开始探索使用计算机模拟人类解决问题的可能性。1956年，艾伦、西蒙和兰德公司的另一位同事 Clifford Shaw 一起推出了最早的人工智能程序之一，即逻辑理论家（Logic Theorist），并在 Johnniac（以数字计算机的发明者之一 [冯·诺伊曼]() 命名的计算机）上运行，能够解决一般逻辑问题。

他们还发明了通用问题求解器（General Problem Solver），这两个程序是人工智能领域的里程碑。艾伦和西蒙的工作展示了计算机可以模拟人类思维，并解决了复杂的问题。艾伦还在他的研究生的帮助下，推动了 LTM 和 IPL 编程语言的研究思路。

1961年，艾伦离开兰德公司，加入卡内基大学，在那里他参与了美国最早的计算机科学系的创建。

1975年，艾伦和赫伯特·西蒙因在人工智能方面的基础贡献而被授予图灵奖，这是计算机科学领域的最高荣誉。他的最后一本书《统一认知理论》记录了他和其他人在三十多年来朝着这种普遍性取得的巨大进步。在他生命的最后十年里，这些进步主要集中在他和他的同事建立的Soar系统上。

艾伦·纽厄尔于1992年7月19日因癌症去世，享年65岁。他的一生都在追求理解和模拟人类思维的目标，并通过计算机程序展示了智能的潜力。他的工作不仅推动了人工智能的发展，还为计算机科学和认知信息学领域的研究奠定了坚实的基础。艾伦·纽厄尔是一位杰出的科学家，他的贡献将永远被铭记在计算机科学和人工智能的历史上。

## 参考资料
1. https://baike.baidu.com/item/%E8%89%BE%E4%BC%A6%C2%B7%E7%BA%BD%E5%8E%84%E5%B0%94/9812800
2. https://www.britannica.com/biography/Allen-Newell
3. https://blog.csdn.net/ajian005/article/details/9836591
4. https://amturing.acm.org/award_winners/newell_3167755.cfm