---
title: 迈克尔·拉宾
date: 2025-06-13 20:58:05
keywords: 迈克尔·拉宾, 计算机名人, 图灵奖, 图灵奖得主
category: 计算机名人录
description: 迈克尔·拉宾（Michael Rabin，1931年9月1日 - ），1976年图灵奖得主，致力于有限自动机的研究。
---

迈克尔·拉宾（Michael Rabin，1931年9月1日 - ），1976年图灵奖得主，致力于有限自动机的研究。

迈克尔·拉宾于1931年出生于德国布雷斯劳，即现在的波兰佛罗茨瓦夫。他的父亲是一名拉比，拉比是犹太人中的一个特别阶层，是老师也是智者的象征，指接受过正规犹太教育，系统学习过《塔纳赫》、《塔木德》等犹太教经典，担任犹太人社团或犹太教教会精神领袖，主要为有学问的学者。在父亲的熏陶教育下，拉宾早早接触到了宗教、哲学和各种经典著作，培养了他严谨的思维方式和对问题深入探究的习惯。

迈克尔全家于1935年搬到巴勒斯坦，他接受了非常好的小学教育，就读于海法最好的高中。

高中时，他由以色列总理内塔尼亚胡的叔叔 Elisha Netanyahu 教数学，而 Elisha Netanyahu 后来成为海法以色列理工学院的教授和理学院院长。在担任高中教师期间，Elisha Netanyahu 每周组织一次研讨会，向选定的学生群体教授高等数学主题。迈克尔·拉宾参加了比赛，并很快学到了比他这个年龄的学生所学多得多的东西。

迈克尔·拉宾16岁完成了高中学业，随后他被应征入伍，为当时新成立的以色列国的独立而战。他通过阅读数学教科书来填补闲暇的时间。他给亚伯拉罕·弗兰克尔「Abraham Fraenkel」教授写信讨论关于集合论的论文，教授对他的信印象深刻，他会见了迈克尔·拉宾。后来，拉宾从军中被召集到耶路撒冷大学学习代数，他直接被录取攻读硕士学位，并于1953年获得了理学硕士学位。

迈克尔·拉宾的硕士学位论文解决了德国数学家埃米·诺特「Emmy Noether」提出的一个重要的开放性问题。迈克尔·拉宾开发了一个素数测试算法，称为米勒·拉宾测试，该测试证明了随机算法的有效性，并使生成大型随机素数成为可能，从而构建RSA密码系统的候选实例，从本质上讲，几乎所有密码系统都需要生成大素数，米勒·拉宾测试在实践中效率高，它包含在许多加密产品中，并在许多加密标准中指定。迈克尔·拉宾解释了概率自动机的概念，并与加里·米勒一起将其应用于素数测试的工作。

凭借硕士论文，迈克尔·拉宾被普林斯顿大学录取攻读博士学位，在那里他是从阿朗佐·丘奇「Alonzo Church」并于1957年毕业。

完成博士学位后，迈克尔·拉宾应 IBM 邀请参加一个面向精选年轻科学家的夏季研究讨论会。在那里迈克尔·拉宾和 Dana Scott 合作撰写了著名的论文「有限自动机及其决策问题」，该论文是他们获得1976年图灵奖的重要基础。这一观点打破了传统自动机理论的局限，为计算机科学的发展开辟了新的道路。传统的确定自动机在处理某些复杂问题时存在局限性，而非确定自动机则能够更灵活地处理不确定性和并行性，大大提高了计算机对复杂问题的处理能力。

自动机理论始于1943年 Walter Pitts 和 Warren McCulloch 对人工神经网络的研究。在传统的确定自动机中，每个状态在接收一个输入符号后，会明确地转移到下一个状态，这种确定性使得自动机在处理一些简单任务时高效且可靠。然而，当面对复杂的问题，如自然语言处理、模式识别等，确定自动机的局限性就暴露无遗。

迈克尔·拉宾和Dana Scott 提出了非确定自动机观点。非确定自动机则打破了这种确定性的束缚，它允许一个状态在接收一个输入符号后，转移到多个可能的状态。这一创新的观点为计算机科学带来了全新的思路，使得计算机能够更好地处理不确定性和并行性。在自然语言处理中，一个单词可能有多种语义，非确定自动机可以同时考虑这些可能的语义，从而更准确地理解句子的含义；在模式识别中，面对复杂的图像或声音模式，非确定自动机能够并行地探索多种可能的匹配路径，提高识别的效率和准确性。非确定自动机的提出，不仅推动了自动机理论的发展，也为后续的计算机算法设计、人工智能等领域的研究奠定了基础，成为计算机科学发展史上的一个重要里程碑。

第二年夏天，迈克尔·拉宾再次被邀请参加 IBM 研讨会，这次他遇到了另一位未来的图灵奖获得者[约翰·麦卡锡](http://edulinks.cn/2024/04/07/20240407-john-mccarthy/)「John McCarthy」。麦卡锡向他解释了一个关于间谍和警卫的谜题，这个谜题促使拉宾在密码学方面也取得了重要成就。

1978年，迈克尔·拉宾发明了「米勒-拉宾」检验算法，这是一种相当快速的随机化算法，用于判断一个大数是否是素数。在密码学、数论等领域，判断一个大数是否为素数是一个至关重要的问题。传统的素数判断方法在面对大数时，计算量巨大，效率低下，难以满足实际应用的需求。「米勒-拉宾」检验算法基于费马小定理和二次探测定理，巧妙地利用了随机化的思想，大大提高了判断的效率。

1979年，迈克尔·拉宾发明了第一个非对称密码系统 - 拉宾密码系统。拉宾密码系统采用了公钥和私钥的机制，通信双发无需事先交换密钥，发送方使用接收方的公钥对消息进行加密，接收方使用自己的私钥进行解密，这种非对称的加密方式大大提高了密钥管理的便利性和安全性。

迈克尔·拉宾还有很多其他方面的成就，1981年提出了「不经意传输技术」，这是一种在密码学中非常重要的技术。1987年，迈克尔·拉宾和理查德·卡普提出了「拉宾-卡普算法」，这是一种用于字符串搜索的高效算法，在文本处理、生物信息学等领域，大大提高了字符串搜索的效率。


## 参考资料
1. https://baike.baidu.com/item/%E8%BF%88%E5%85%8B%E5%B0%94%C2%B7%E6%8B%89%E5%AE%BE/15945279
2. https://amturing.acm.org/award_winners/rabin_9681074.cfm
3. https://zhuanlan.zhihu.com/p/20359385583