---
title: 费尔南多·何塞·科尔巴托
date: 2025-05-23 20:59:22
keywords: 费尔南多·何塞·科尔巴托, 计算机名人, 图灵奖, 计算机技术, 名人录
category: 计算机名人录
description: 
---

费尔南多·何塞·科尔巴托（Fernando José Corbató，1926年7月1日——2019年7月19日），图灵奖得主。

科尔巴托是西班牙人，出生在加利福尼亚州的奥克兰。他的父亲是一位西班牙文学教授，1930年他父亲被加州大学洛杉矶分校聘用，科尔巴托随家人搬到加州南部。

第二次世界大战期间，科尔巴托在洛杉矶上高中，因为战事影响他得以提前毕业，并在17岁时加入美国海军，成为一名电子技术员。

1943年，科尔巴托考入加州大学洛杉矶分校。

1956年，他获得麻省理工学院物理学博士学位。在麻省理工学院期间，他在 Philip M. Morse 教授鼓励下成为使用 Whirlwind 计算机进行物理计算的专家。

博士毕业后，科尔巴托成为新成立的麻省理工学院计算中心的研究人员。该中心当时拥有一台 IBM 704 计算机，随着计算机使用的用户的增加和使用程度的深入，科尔巴托逐渐熟悉了该计算机的局限性。

当时许多用户对计算机的使用方式不满意。像 Whirlwind 这样的计算机一次只能供一个人使用，并且需要提前注册。而麻省理工学院计算中心的 IBM 704 计算机以「批处理模式」运行，由专门的人员负责提交并运行作业。这两种使用方式都要求程序员等待数小时或数天，如果由于错误而必须重新运行作业，则要再次等待。

1950年代末期，几个人提出了一种称为「分时」的新想法，其中包括麻省理工学院教授「[约翰·麦卡锡](http://edulinks.cn/2024/04/07/20240407-john-mccarthy/)」，这个方案支持多个用户同时连接到计算机。计算机会在他们的程序之间快速切换，先运行一小段时间，然后再运行另一个。每位用户使用称为终端的设备与他们的程序进行交互。为了使分时工作，计算机必须能够中断正在运行的作业、保存其状态、查找和恢复另一个作业，并在中断的位置启动它。

当时科尔巴托所在计算机中心的 IBM 709 计算机没有这样的能力。1961年，科尔巴托在 IBM 709上提出了一个小型项目，用于演示这种交互式计算。他与 Bob Daley 和 Marjorie Merwin-Daggett 一起构建了兼容分时系统「CTSS」的初始版本，并于1961年11月进行了演示。它将暂停的程序保存到四个磁带驱动器上，为终端的四个分时用户提供同时访问。科尔巴托、Merwin-Daggett 和 Daley 在1962年春季联合计算机会议上发表的一篇论文中描述了CTSS。

CTSS的兼容性在于，以批处理模式运行的二进制对象程序也可以进行交互运行，并且传统批处理可以与分时用户共享计算机。该系统为每个用户提供了一台虚拟的IBM 709计算机，该计算机可以执行用户程序和系统命令以响应在终端上输入的命令行。CTSS在后续的几年中继续发展，计算机升级到了IBM 7090。后来CTSS可以从位于麻省理工学院的办公室以及研究人员、工作人员家中电话拨号访问终端。



二十世纪六十年代，科尔巴托参与兼容分时系统「CTSS，Compatible Time-Sharing System」，该系统支持多位用户在不同地点，通过电话线同时访问同一台计算机。当时CTSS系统为每个用户提供了一组私有文件，但是因为没有限制手段，用户可以随意查看别人的文件。为解决这个痛点，科尔巴托提出为每个用户设置密码的方案，计算机密码也由此诞生。



## 参考资料
1. https://baike.baidu.com/item/%E8%B4%B9%E5%B0%94%E5%8D%97%E5%A4%9A%C2%B7%E4%BD%95%E5%A1%9E%C2%B7%E7%A7%91%E5%B0%94%E5%B7%B4%E6%89%98/23620625
2. https://zhuanlan.zhihu.com/p/73992467
3. https://amturing.acm.org/award_winners/corbato_1009471.cfm