---
title: 罗杰·瑞迪
date: 2026-01-12 09:47:13
keywords: 罗杰·瑞迪, 图灵奖得主, 1994年图灵奖得主, 计算机科学家, 图灵奖
category: 计算机名人录
description: 罗杰·瑞迪（Raj Reddy，1937年6月 - ），印度计算机科学家，他开发了首个能够连续语音识别的系统，与美国计算机科学家爱德华·费根鲍姆（Edward Feigenhbaum）共同获得1994年图灵奖。2009年当选中国工程院外籍院士。瑞迪还因其在计算机语音识别、机器人技术、人机交互、高等教育创新以及将数字技术带给「数字鸿沟」另一侧的人们的努力而闻名。
---

罗杰·瑞迪（Raj Reddy，1937年6月 - ），印度计算机科学家，他开发了首个能够连续语音识别的系统，与美国计算机科学家爱德华·费根鲍姆（Edward Feigenhbaum）共同获得1994年图灵奖。2009年当选中国工程院外籍院士。瑞迪还因其在计算机语音识别、机器人技术、人机交互、高等教育创新以及将数字技术带给「数字鸿沟」另一侧的人们的努力而闻名。


瑞迪出生于印度东南部安得拉邦斯利卡拉哈斯蒂镇附近的一个小村庄，他的父亲是一名农业地主，母亲是一名家庭主妇。瑞迪在1958年获得马德拉斯金迪工程学院（现为金奈安娜大学）获得学士学位，作为印度的预备军官训练团学生，他学会了飞行。

本科毕业后，瑞迪作为交换生移居澳大利亚，在1960年在悉尼新南威尔士大学获得硕士学位。

硕士毕业后，瑞迪在1960年至1963年在澳大利亚IBM工作，担任应用科学代表。

1963年，瑞迪进入斯坦福大学。1964年获得斯坦福大学计算机科学硕士学位，随后在约翰·麦卡锡的指导下开始了一个关于语音识别的课堂项目，利用斯坦福人工智能实验室新购置的模数转换器和PDP-1计算机处理语音波形。1966，瑞迪在麦卡锡的指导下完成了关于语音识别的博士论文并获得博士学位，这是斯坦福新成立的计算机科学系授予的第一个博士学位。

博士毕业后，瑞迪留在斯坦福大学计算机系担任助理教授，负责并指导语音识别、图像处理和人脸识别等领域工作。1969年，在艾伦·纽厄尔、赫伯特·西蒙和艾伦·佩利斯的吸引下，瑞迪前往匹兹堡的卡内基梅隆大学，继续从事语音识别和图像处理的研究。

1970年，在 DARPA 的赞助下，瑞迪领导了一项为期五年、涵盖社区范围的「语音理解」的大型项目，虽然项目到期后 DARPA 决定不再续期，但仍提供了长时间的基础资助。在三十年间，瑞迪和同事们创造了多项口语系统的历史性演示，如机器人语音控制、大词汇连接语音识别、说话者无关语音识别等等，他们发展了许多现代商业语音识别产品的基础思想。

瑞迪及其同事还在人工智能和计算机科学的其他领域做出了开创性贡献，在卡内基梅隆大学语音理解项目下开发的「黑板架构」用于协调多知识源，已被广泛采用。

瑞迪于1973年晋升为正教授，他是卡内基梅隆大学与 DARPA 的主要合作者之一，在推动 DARPA 参与传感器网络、MACH系统等方面发挥了关键作用。卡内基梅隆大学的计算机系不断扩大，于1988年更名为计算机科学学院。瑞迪于1991年至1999年担任院长，在这个职位上，他协助创建了语言技术研究所、人机交互研究所、自动化学习与发现中心以及软件研究所。


## 参考资料
1. https://baike.baidu.com/item/%E7%BD%97%E6%9D%B0%C2%B7%E7%91%9E%E8%BF%AA/4600662?structureClickId=4600662&structureId=ced913fd22dfe016c93805da&structureItemId=b35c4763eee26e0a433cc810&lemmaFrom=starMapContent_star&fromModule=starMap_content&lemmaIdFrom=324645
2. https://www.britannica.com/biography/Raj-Reddy
3. https://amturing.acm.org/award_winners/reddy_9634208.cfm