---
title: 阿迪·萨莫尔
date: 2026-04-21 13:28:30
keywords: 阿迪·萨莫尔, 图灵奖, 计算机名人录
category: 计算机名人录
description: 阿迪·萨莫尔（Adi Shamir，1952年7月6日 - ），国际密码学家，做为 RSA 公钥密码算法的共同发明人。
---

阿迪·萨莫尔（Adi Shamir，1952年7月6日 - ），国际密码学家，做为 RSA 公钥密码算法的共同发明人。

萨莫尔1952年出生在特拉维夫，1973年获得特拉维夫大学数学学士学位，随后进入魏茨曼研究所学习计算机科学。1975年获得硕士学位，1977年获得博士学位。

博士毕业后，萨莫尔在英国考文垂的华威大学工作一年从事博士后研究。1978年，萨莫尔加入麻省理工学院的研究团队。

在麻省理工学院，他认识了 [罗纳德·李维斯特]() 和 [伦纳德·阿德曼]()，他们三人合作推动了密码学的根本性进展。

受1976年Whitfield Diffie 和 Martin Hellman 相关论文 的启发，他们在1977年整理发表了论文《获取数字签名和公钥密码系统的方法》，成为了公钥密码学的主要著作，提出使用两种不同但数学上关联的密钥，一个用于加密消息的公钥，另一个用于解密的完全不同的私钥。加密的公钥由希望接收消息的个人公开，只有他们自己知道可以用于解密的私钥。这两个密钥通过某种明确的数学关系相连，但想从公开的密钥中确定解密密钥要么不可能，要么成本过高，无法在实际操作中完成。这种方法也被称为「RSA」方法（取自三位作者名字的首字母）。这种密钥体系是基于目前尚无人开发出高效分解超大整数的算法这一事实。不过，这并不保证它永远艰难。如果有一天建成大型量子计算机，也许能突破这个系统。

1977年开发出基础方法后，三位图灵奖得主成立了「RSA 数据安全」公司，后来被 Security Dynamics 收购，于 2006 年被 EMC 收购。他们的研究衍生了 Verisign 等其他公司。在 1983 年 RSA 相关专利即将到期之时，他们公布了所有实现细节，以确保任何人都可以开发包含该方法的产品。

英国有一位数学家「克利福德·考克斯」在三位之前开发出了类似的方法，但是当时考克斯在政府通信部工作，相关工作文件被列为机密，直到1997年才公开，而此时距离RSA的发表已过去二十年。

萨莫尔的另一项贡献是「Shamir's Secret Sharing」，是一种秘密在多个人之间分别保存，只有部分或者全部成员合作才能解开全部秘密信息，这本质上是一种数学机制。这个方案足够灵活，可以适应高级别人员可以单独解密，低级别人员需要三名或更多人员才能解密的使用场景。

萨莫尔和他的研究生 Eli Biham 是差分密码分析的发明者，他们在1977年调查数据加密算法（DES）安全性时发现，通过观察加密后明文字符的一些细微变化，能够揭示出密码中非随机部分的一些关键信息，可以用来加快密码的破解。实际上这个问题 IBM 和 NSA 早就知道，只不过一直内部保密。

1994年，萨莫尔与莫尼·纳奥尔合作，开发了另一种有趣的方案——视觉密码学。图像（可能是文字）被分割成一种形式，使得生成的部分看起来只是白色和黑色像素的随机散布。当所有碎片叠加时，信息就会出现。这个方案的美妙之处在于，即使有人能收集到除一块外的所有碎片，信息依然无法阅读。它比“不可读”更有趣的是，可以构建出一个缺失的拼图，揭示任何信息，因此秘密会一直隐藏，直到最后一块真正的拼图被放上。虽然听起来不错，但也意味着拥有除一块棋子外的所有棋子的人能够通过构造最终拼图来展示任何他们想要的信息来欺骗。

## 参考资料
1. https://baike.baidu.com/item/%E9%98%BF%E8%BF%AA%C2%B7%E8%90%A8%E8%8E%AB%E5%B0%94/2190498
2. https://amturing.acm.org/award_winners/shamir_2327856.cfm